# req-067: Correção de Erros de CodeMirror Indefinido e Abas Travadas no Módulo de Formulários

## Descrição do Problema / Contexto
Durante os testes de conversão do módulo de Formulários (`forms`) para suporte a widgets, foram detectados erros de execução de JavaScript graves nas telas de adição e edição do formulário (`forms/editar/` e `forms/adicionar/`).

Ao selecionar um template e tentar navegar no painel do **Editor HTML**, as sub-abas como **"Código"**, **"Variáveis"** e **"Widget"** ficam completamente travadas (não clicáveis). Esse travamento visual é consequência direta de exceções não capturadas no console do navegador que interrompem o fluxo de troca de abas do Fomantic-UI (Semantic UI).

### Logs de Erro no Console:
```
html-editor-interface.js?v=1.3.25:1754 Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'getDoc')
    at previewHtml (html-editor-interface.js?v=1.3.25:1754:44)
    at HTMLDivElement.onLoad (html-editor-interface.js?v=1.3.25:2781:21)
    ...
html-editor-interface.js?v=1.3.25:2090 Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'getDoc')
    at totalDeSessoes (html-editor-interface.js?v=1.3.25:2090:37)
    at html-editor-interface.js?v=1.3.25:2236:37
    at pageModificationContainerMove (html-editor-interface.js?v=1.3.25:2235)
    ...
```

### Contraste com outros Módulos:
Outros módulos que utilizam o Editor HTML e a mesma estrutura de widgets — como **Menus** (`gestor/modulos/menus`) e **Publicador Highlights** (`gestor/modulos/publisher-highlights`) — estão funcionando normalmente, sem apresentar qualquer erro de `CodeMirrorHtml` indefinido nas suas respectivas telas de edição.

O engenheiro de implementação deve investigar por que a variável `CodeMirrorHtml` (e potencialmente outras instâncias do CodeMirror) não estão sendo inicializadas corretamente no módulo de Formulários, ou se há alguma biblioteca/dependência ausente, ordem de carregamento de scripts incorreta ou conflito no escopo das abas exclusivo desse módulo.

---

## Mudanças Necessárias e Investigação

O engenheiro de implementação deve realizar as seguintes etapas:

### 1. Investigação Comparativa
- Analisar a inicialização do Editor HTML no módulo `forms` e comparar minuciosamente com os módulos funcionais (`menus` e `publisher-highlights`).
- Identificar por que `codemirror_html.length` avalia como `0` (ou a inicialização do CodeMirror é ignorada/falha) no momento em que `html-editor-interface.js` é executado na página de edição de formulários.
- Verificar a ordem de carregamento das bibliotecas declaradas nos respectivos arquivos `.json` e o fluxo de inclusão do componente via PHP.

### 2. Correção de Instanciação e Segurança
- Garantir que todas as instâncias de CodeMirror (`CodeMirrorHtml`, `CodeMirrorCss`, `CodeMirrorCssCompiled`, etc.) sejam corretamente inicializadas e disponibilizadas no escopo do editor de formulários.
- Blindar rotinas que dependem dessas instâncias contra valores nulos/indefinidos. Métodos como `previewHtml()`, `totalDeSessoes()`, `getUpdatedHtmlWithValues()`, `modificarPaginaConteudo()` e outros que chamam `.getDoc()` não devem quebrar o script se as instâncias temporariamente não existirem ou estiverem em processo de transição.
- Certificar-se de que a troca de abas volte a funcionar fluentemente após a eliminação das exceções JS.

---

## 3. Validação e Testes
1. **Verificação de Sintaxe**:
   - Rodar `php -l` nos arquivos PHP alterados.
2. **Testes Automatizados**:
   - Rodar `composer test` para garantir que o núcleo do sistema permanece estável.
3. **Validação Manual (Crucial)**:
   - Entrar na tela de edição de um formulário (`forms/editar/`).
   - Mudar de templates no dropdown.
   - Navegar livremente entre as abas do editor ("Código", "Variáveis", "Widget") e confirmar que todas abrem corretamente e a prévia é atualizada sem lançar erros no console do desenvolvedor.
