# Memória de Engenharia — Execução

> **Propósito**: Este diário de bordo é reservado aos **Agentes Executores IA**. Registre aqui aprendizados sobre o ambiente local, particularidades do compilador/build, hacks temporários, bugs resolvidos e lições aprendidas durante a execução de tarefas.
>
> **Permissão**: Leitura e escrita para agentes executores IA. Atualize este arquivo **compulsoriamente** ao término de cada tarefa, registrando novos aprendizados para garantir a persistência do contexto entre sessões.

---

## Dependências & Ambiente Local

*(Registre versões de runtime, SDKs, variáveis de ambiente, particularidades de SO, caminhos locais relevantes.)*

- **Drivers PDO no host (BATCH-029)**: inicialmente o PHP do host (8.4.8) vinha **sem** driver PDO (`PDO::getAvailableDrivers()` vazio); o operador habilitou `pdo_mysql` + `pdo_sqlite` em 2026-06-12. Alternativa quando o host não tiver: container **`conn2flow-app`** (tem `sqlite`+`mysql`). Containers ativos: `conn2flow-mysql`, `conn2flow-app`, `conn2flow-phpmyadmin`, `c2f-api`, `c2f-worker-task/delivery`, `conn2flow-cloudflared`.
- **Teste e2e contra MySQL local (BATCH-029)**: `conn2flow-mysql` (MySQL 8.0) exposto em `127.0.0.1:3306`. Credenciais dev: `root`/`root123`, app `conn2flow_user`/`conn2flow_pass`, banco real `conn2flow`. **Para testes, criar um banco dedicado `conn2flow_test` (DROP ao fim) — nunca tocar `conn2flow`.** Padrão usado: `define('SDD_NO_AUTORUN',true); require atualizador;` → setar `$GLOBALS['LOG_FILE_DB']`/`$GLOBALS['CLI_OPTS']=['orphans-mode'=>'ignore']` → criar tabelas mínimas e chamar `sincronizarTabela()`/`executarDelecoes()` direto com um PDO próprio. Para exercitar `executarDelecoes`, injetar `deletar` no `schema-metadata.json` com backup/restore via `register_shutdown_function` (o cache de `schemaMetadata()` lê na 1ª chamada).
- **Container vs workspace (BATCH-029)**: `conn2flow-app` monta `dev-environment/data/sites` (o **mirror** sincronizado) em `/var/www/sites` e `.../public_html` em `/var/www/html` — **não** monta o workspace `gestor/`. Para testar código do workspace atual no container, copiar via `docker cp` para um `/tmp/...` isolado + stubs mínimos das libs (`lang.php`/`log.php`/`banco.php`/`gestor.php`) e o `schema-metadata.json` em `db/data/`.
- **MSYS path mangling (Git Bash + docker exec)**: `docker exec ... php /tmp/x.php` faz o Git Bash traduzir `/tmp/...` para um path Windows (`C:/Users/.../Temp/...`). Prefixar com `MSYS_NO_PATHCONV=1` ou envolver em `sh -lc 'php /tmp/x.php'`.

---

## Aprendizados do Compilador / Build

- **REGRA CRÍTICA — Não perder tempo com Versionamento e Checksums nos arquivos de configuração .json**:
  - **É terminantemente proibido e desnecessário** atualizar manualmente o versionamento (`version`/`versao`) ou os checksums (`checksum`) de recursos nos arquivos de configuração `.json` dos módulos (ex: `publisher-index.json`, `galleries.json`, etc.).
  - O desenvolvedor/agente executor **não deve perder tempo** com isso. Ele deve apenas registrar o novo template, página ou metadado com valores vazios para os checksums (ou mantê-los como estão) para essas chaves. Se for criar um novo recurso, use a versão inicial `1.0` e os valores dos checksums com string vazia.
  - Sempre que é feita uma atualização do sistema ou o deploy de um projeto, o seguinte arquivo é executado automaticamente e faz todas essas atualizações de versão e checksum por conta própria:
    `C:\Users\otavi\OneDrive\Documentos\GIT\conn2flow\gestor\controladores\agents\arquitetura\atualizacao-dados-recursos.php`
  - Qualquer esforço manual nessas chaves é inútil e gera ruído de diff desnecessário no controle de versão.


---

## Hacks Locais & Workarounds

*(Registre soluções temporárias aplicadas para contornar bugs de ferramentas, limitações de libs ou problemas de infra.)*

---

## Bugs Resolvidos & Lições Aprendidas

- **BATCH-049 Forms + html-editor**: para transformar `forms` em widget visual sem criar tabelas auxiliares, manter `fields_schema` como contrato único (`form_action`, limites, reCAPTCHA, `email`, `redirects`, `fields[]`, `template_id`) e adicionar apenas colunas de layout (`html`, `css`, `css_compiled`, `html_extra_head`). O alvo `forms` precisa ser tratado como família `[[item#X]]` em `html-editor.php`, `html-editor-interface.js` e `html-editor-modules.js`; o renderer público processa `<!-- item < --> ... <!-- item > -->` e blocos condicionais `type-input`/`type-textarea`/`type-select`. O widget público usa preferencialmente `forms->render({"form_id":"slug"})`, aceitando `grupo_slug`/`id` como fallback.
- **BATCH-050 Forms no html-editor**: quando o HTML salvo pode conter tags como `<textarea>`, preencher o textarea do editor com valor bruto quebra o DOM. A correção deve ficar no componente `html_editor_componente()` via parâmetro opcional `html_specialchars`, escapando apenas `#pagina-html#` e `#pagina-html-extra-head#` com `htmlspecialchars(..., ENT_QUOTES, 'UTF-8')`; o submit/banco continuam trabalhando com HTML bruto. Para abas Fomantic aninhadas no Forms, usar `context: 'parent'` no menu externo e `context: '[data-tab="forms-template"]'` no menu interno evita a sub-aba "Widget" esconder a aba pai. Novos templates Forms seguem o padrão físico `resources/{lang}/templates/<id>/<id>.html`, manifest com `version: "1.0"` e checksums vazios antes do compilador.
- **BATCH-051 Forms opções/radio/checkbox**: o escape do editor agora deve ser ativado pela presença de `html`/`html_extra_head` nos params, sem depender de `html_specialchars`. No renderer de Forms, `options` aceita linhas com `value:label` ou `value|label`; sem separador, mantém valor=label. `radio`/`checkbox` reaproveitam `options` e blocos `type-radio`/`type-checkbox`; checkbox usa `name[]`. No CRUD, quando o select Fomantic estiver inicializado, ler tipo com `dropdown('get value')` e fallback `.val()`, pois `.val()` pode ficar defasado em dropdowns convertidos.
- **Modos IA de Forms devem ser prompts contratuais, não resumos**: `resources/{pt-br,en}/ai_modes/forms/forms.md` precisa seguir a mesma densidade do modo IA de `menus`: explicar loop `<!-- item < -->`, placeholders sem `@` no retorno, blocos condicionais `type-input`/`type-textarea`/`type-select`/`type-radio`/`type-checkbox`, variáveis globais e formato de resposta em markdown ```html```/```css```. Prompt curto demais quebra a capacidade do html-editor de processar o retorno da IA corretamente.
- **Vitest no sandbox Windows (BATCH-049)**: `npm run test` pode falhar no sandbox com esbuild emitindo `Cannot read directory "../../../..": Access is denied` e `Could not resolve ... vitest.config.js`. Reexecutar com aprovação fora do sandbox resolveu e a suíte passou (`2 files`, `3 tests`).

- **Sincronização declarativa de tabelas — gerador + atualizador (BATCH-056)**: o motor do BATCH-029 foi generalizado. `normalizarConfigTabela()` em `atualizacao-dados-recursos.php` agora retorna **lista** de configs (era `?array` de 1): `config` pode ser objeto único (→ array de 1) ou array de objetos, cada um podendo nomear sua tabela via `tabela_nome`. Novo `coletarConfigsTabelas()` é o ponto único de coleta (global `tables_config.json` + blocos `tabela.config` dos módulos, ordem núcleo→global→módulos) reaproveitado por `gerarSchemaMetadata()` (contrato) e `coletarRecursos()` (varredura dinâmica). O contrato `schema-metadata.json` ganhou o mapa de topo **`forcar_atualizacao`** (espelha `deletar`, agregado por tabela); os campos de varredura (`sync_resources`/`resources_dir`/`metadata_file`/`field_types`/`scope`/`base_dir`/`inline`) são build-time e **não** entram no contrato. Regenerar via `define('SDD_NO_AUTORUN',true); require gerador; gerarSchemaMetadata();` preserva as 17 tabelas.
- **Varredura `sync_resources` (BATCH-056)**: helpers novos no gerador — `lerMetadadosDinamicos()` (externo via `metadata_file` ou inline em `resources->lang->tabela`; caminho do módulo sempre usa subpasta `resources_dir|tabela`, global usa subpasta só se `resources_dir` explícito), `processarRegistroDinamico()` (`field_types`: `json`→`json_encode`, `file:<ext>`→conteúdo de `<id>.<ext>` sem BOM via `readFileIfExists`; injeta `language`/`status='A'`, e `module`/`modulo` só quando estão na natural key), `checksumRegistroDinamico()` (MD5 dos arquivos `file:*` quando há, senão do payload). `coletarRecursos` acumula em `dynamicTablesData[tabela][]` e `atualizarDados` grava `<Pascal>Data.json` via `dataFileNameFromTable`, **pulando as 9 tabelas fixas reservadas** (layouts/paginas/componentes/templates/variaveis/prompts_ia/modos_ia/alvos_ia/forms) para não colidir com a coleta clássica.
- **`forcar_atualizacao` no atualizador (BATCH-056)**: em `sincronizarTabela()` há **3 caminhos de update** (PK, chave natural principal, fallback de linguagem ausente) — o bypass precisa ser aplicado nos três. Padrão: helper `$isForced($exist)` (casa por `$pkDeclarada` em `$forcedPks` e/ou por `naturalKeyGenerica($exist)` em `$forcedNaturais`); quando forçado: guardar a proteção de projeto com `&& !$forced`, o skip de `user_modified` no loop de diff com `&& !$forced`, a preservação `preserve_on_user_modified` com `&& !$forced`, **adicionar `$diff['user_modified']=0`** se era 1 (só se a coluna existe em `allowedCols`), e **NÃO** marcar `project` (preserva o existente). `schemaMetadata()` passou a ler a chave `forcar_atualizacao`.
- **Testar `sincronizarTabela` com SQLite (BATCH-056)**: dá para passar um `PDO('sqlite::memory:')` direto (a função recebe `$pdo`, não usa `banco.php`/mysqli). `SHOW COLUMNS`/`SHOW VARIABLES` lançam exceção no SQLite mas são tratadas (catch) → `allowedCols=null` (sem filtro de coluna) e packet usa fallback. Apontar o contrato para um `schema-metadata.json` temporário **antes** da 1ª chamada a `schemaMetadata()` (cache estático). Definir `id_numerico` + PK no contrato faz o UPDATE usar `WHERE pk=:__pk` e evitar o operador `<=>` (que é MySQL, não SQLite). Incluir o arquivo no PHPUnit exige `define('SDD_NO_AUTORUN', true)` antes do `require_once` (o guard impede o autorun de `main()`); o bootstrap já carrega `gestor.php`/`banco.php`, então o `require_once` do updater não duplica. `log_unificado` faz `echo` em CLI → envolver a chamada de sync em `ob_start()/ob_end_clean()` no teste.
- **Deprecation `${var}` (PHP 8.4)**: `atualizacoes-banco-de-dados.php` tinha `"~${totalUpd}"` que só virou warning visível quando o `ForcarAtualizacaoTest` passou a incluir o arquivo no PHPUnit. Corrigido para `{$totalUpd}`. Lição: incluir um controlador grande num teste pode expor deprecations latentes; rodar `composer test` e ler o rodapé (`PHP Deprecated:`).

- **Variáveis `[[item#X]]` do widget de menus e o cerco de arrobas (BATCH-016)**: o template salvo no banco guarda as variáveis como `@[[item#X]]@` (cópia literal — ver memória `feedback-conn2flow-variaveis-html-paginas`), mas no fluxo de preview o html vem do editor já como `[[item#X]]` (o `template-load` converte `@[[`→`[[`). Um regex `\[\[item#X\]\]` casa apenas a parte interna e deixa sobrar `@valor@` no HTML renderizado quando a fonte é o banco. **Solução**: no renderizador (`menus.widget.php`), usar regex tolerante `/@?\[\[item#X\]\]@?/` (consome as arrobas adjacentes) e `str_replace` para `[[item#children]]`/`@[[item#children]]@`. Não remover as arrobas dos arquivos de template — só consumi-las no render.

- **Dropdown Fomantic sobre `<select>` e `.val()` (BATCH-017 item 1.3)**: quando o Fomantic converte um `<select class="ui dropdown">` via `.dropdown()`, `$('#id').val()` deixa de refletir a escolha do usuário. No `menus.js`, isso fazia `currentItemType()` cair sempre no fallback `'pagina'` (só a busca de páginas aparecia, nunca os inputs de link-custom/cabeçalho/etc.). **Solução**: ler o valor por `$('#id').dropdown('get value')` (com fallback `.val()` → default) e/ou propagar o `value` do callback `onChange(value, ...)` diretamente para o toggle.

- **Comentário HTML aninhado em componente de recurso (BATCH-017 item 1.2)**: ao documentar um componente, NÃO escrever `<!-- item -->`/`<!-- item-parent -->`/`<!-- no-item -->` dentro de um comentário HTML — comentários não aninham, o primeiro `-->` fecha o comentário externo e o restante vira texto/markup solto no DOM. Pior: `[[item#X]]` que sobrar fora de `<script>`/comentário pode ser processado como variável pelo gestor. Validar com contagem balanceada de `<!--`/`-->` e ausência de `[[item#` fora do bloco `<script type="application/json">`.

- **Simulação do html-editor para `menus` espelha a recursão do widget (BATCH-017 item 1.1)**: diferente do `publisher-highlights` (lista plana de cards replicados N vezes), a simulação de `menus` (`publisherVariablesOrSimulation`, branch `menus` em `html-editor-interface.js`) precisa reproduzir em JS a lógica recursiva de `menus.widget.php` (blocos `item`/`item-parent`/`no-item`, `[[item#children]]` recursivo, montagem da base). A massa mockada é uma **árvore JSON** no componente `html-editor-menus-simulation`; há fallback embutido no JS (`MENUS_SIM_FALLBACK`) para a simulação funcionar mesmo antes de o componente ser registrado no banco pelo pipeline.

- **AJAX público de widgets — `ajaxWidgets`, não `ajaxOpcao` (BATCH-028)**: o roteador AJAX do MÓDULO (`xxx_start()` → `switch($_GESTOR['ajax-opcao'])`) só roda quando a requisição vai para a URL do próprio módulo (painel admin). No site PÚBLICO, a requisição vai para `window.location.href` (a página publicada) e é o `gestor_pagina_widgets_ajax()` (em `gestor/gestor.php`) que processa `$_GESTOR['ajaxWidgets']` (lista de wrapper-ids separada por `<#;>`), chamando `widgets_get()` em modo AJAX → resolve `<modulo>_<func>_ajax` (ex.: `publisher_index_render_ajax`). O `grupo_slug` chega via JSON do wrapper (parâmetro `$params` da função), não por `ajaxRegistroId`. **CRÍTICO**: a função `_ajax` deve setar `$_GESTOR['ajax-json']` e **retornar string vazia** — qualquer retorno não-vazio é tratado como erro 500 por `gestor_pagina_widgets_ajax()`. O `widgetsToAjax` é montado no page load (quando `widgets_get` registra o wrapper) e exposto ao JS como `gestor.widgetsToAjax`.
- **Persistência css_compiled/html_extra_head é via html-editor, não nas views (BATCH-028)**: o componente `html-editor.html` já possui os textareas `name="css_compiled"`/`name="html_extra_head"` com os placeholders `#pagina-css-compiled#`/`#pagina-html-extra-head#` (e os `*-backup`). O html-editor (modos `editar`/`adicionarEditar`) **não** limpa esses placeholders — quem os preenche é o MÓDULO (no `$_GESTOR['pagina']`, após inserir `#html-editor#`). Antes do req-028 os 3 módulos só preenchiam `#pagina-html#`/`#pagina-css#`, deixando os de css_compiled/html_extra_head literais. Os placeholders `#html-original#`/`#css-original#` (e os novos `#css-compiled-original#`) são legado/no-op: não existem em nenhuma view — o trânsito no submit acontece pelos próprios textareas do html-editor.
- **gestor_componente() tem 2 blocos de injeção idênticos (BATCH-028)**: caminho `return_array` (lista de componentes) e caminho único. Ambos foram trocados pela helper `gestor_pagina_recursos_incluir()`. Cuidado ao editar com tabs: as linhas em branco internas das `if` carregam tabs de indentação; as linhas entre `if`s são totalmente vazias. Use `sed -n 'X,Yp' | cat -A` para conferir os bytes antes de Edit.
- **Clonar módulo do gestor por cópia + substituição (BATCH-028)**: para criar `publisher-index` (clone de `publisher-highlights`) usei `Copy-Item -Recurse` + renomeação recursiva de itens com `publisher-highlights` no nome + substituição de conteúdo. **Encoding**: usar `[System.IO.File]::ReadAllText($p,[Text.Encoding]::UTF8)` + `WriteAllText($p,$c, (New-Object System.Text.UTF8Encoding($false)))` (UTF-8 SEM BOM) — `Set-Content -Encoding UTF8` no PowerShell 5.1 injeta BOM e um BOM antes de `<?php` quebra o PHP (headers already sent). Registrar o módulo manualmente em `gestor/db/data/ModulosData.json` e `UsuariosPerfisModulosData.json` (os demais data files — Paginas/Templates/Variaveis/AlvosIa/ModosIa — são populados pelo pipeline a partir do manifest).
- **Variáveis globais de widget no template (BATCH-028)**: além de `[[item#X]]` (itens), o widget `publisher-index` resolve variáveis globais `[[grupo_slug]]`/`[[items_per_page]]`/`[[ordenacao]]` etc. nos data-attributes do contêiner via regex tolerante a arrobas `/@?\[\[chave\]\]@?/` (consome o cerco `@...@` do banco). Blocos condicionais de controle (`search-input`/`sort-select`/`load-more`) seguem o padrão de delimitadores `<!-- nome < --> ... <!-- nome > -->`: mantidos (só removendo os marcadores) ou removidos por inteiro conforme `show_*`/`tem_mais`. Use `preg_replace_callback` ao injetar conteúdo repetido para evitar que `$`/`\` sejam tratados como backreferences.

- **`linguagem_codigo` era exclusivo da tabela `variaveis` (BATCH-029)**: contra a premissa do req-029 §1 (que listava menus/galleries/publisher_highlights/publisher_index/prompts_ia/alvos_ia/modos_ia), essas 7 tabelas **já** usavam `language` nas migrações de criação. A **única** tabela que ainda usava `linguagem_codigo` era a `variaveis` (coluna real + 1488 entradas no `VariaveisData.json` + queries em `configuracao.php`/`gestor.php`/`plugins-installer.php` + lógica dual nos atualizadores). Migração feita sob aprovação (DEC-042): `renameColumn` idempotente + `replace_all` nas queries SQL. Cuidado: `$_GESTOR['linguagem-codigo']` (com hífen) e `$linguagemCodigo` (camelCase) **não** são a coluna — não trocar.

- **Contrato `schema-metadata.json` (BATCH-029)**: o gerador (`atualizacao-dados-recursos.php`) consolida `tabela.config` dos JSONs de módulo + `gestor/resources/tables_config.json` (global) num único `gestor/db/data/schema-metadata.json` (17 tabelas) lido pelo atualizador (`schemaMetadata()`). A sub-chave de regras dentro do bloco `"tabela"` chama-se **`config`** (`strategy`/`natural_key_columns`/`preserve_on_user_modified`/`insert_only`) + bloco `"deletar"`. Para regenerar só o contrato sem rodar o pipeline inteiro: `define('SDD_NO_AUTORUN', true); require gerador; gerarSchemaMetadata();`.

- **Guard `SDD_NO_AUTORUN` (BATCH-029)**: tanto o gerador quanto o atualizador rodam `main()` ao serem incluídos (o atualizador detecta inclusão por `realpath($_SERVER['SCRIPT_FILENAME']) !== __FILE__`). Para incluir em testes sem disparar a execução, ambos respeitam `if (!defined('SDD_NO_AUTORUN'))` no rodapé. O atualizador, quando incluído inline, lê `$GLOBALS['CLI_OPTS']` (setado pelo chamador `executarAtualizacaoBanco`/`api_executar_atualizacao_banco`).

- **Detecção de duplicata portável MySQL/SQLite (BATCH-029)**: MySQL emite `Duplicate entry`, SQLite emite `UNIQUE constraint failed`. No fallback individual do loteador `inserirEmLote`, detectar ambos para que os testes com SQLite passem e o skip de duplicata funcione em prod (MySQL). `$pdo->exec(...)` é método PDO (não shell) — não confundir com `exec()` ao grepar subprocessos.

- **Edição concorrente de agentes (BATCH-029)**: outro agente tocou `atualizacoes-banco-de-dados.php`, `atualizacao-plugin-banco-de-dados.php` e `plugins-installer.php` adicionando `log_unificado()`/`EXTERNAL_LOGGER` (Slice 5) enquanto eu refatorava o Slice 4. As edições foram **incorporadas sem reverter** (decisão do Chefe). O `passthru()` remanescente em `atualizacoes-sistema.php` é o auto-bootstrap do script de deploy (não roda atualização de banco) — **não** é alvo da remoção de CLI exec.

- **`banco.php` só implementa `mysqli` (BATCH-030)**: apesar de o `tests/bootstrap.php` definir `$_BANCO['tipo']='sqlite'`, a `banco.php` só trata `mysqli` (não há branch PDO/SQLite). Logo, funções `banco_*` em teste exigem MySQL real (gated por `CONN2FLOW_RUN_DB_TESTS=1`/`CONN2FLOW_TEST_BOOTSTRAP_CONFIG`). Para validar lógica que depende de `banco_*` em unit test, use **stubs em memória** das funções (`banco_select`/`banco_update_campo`/`banco_update_executar`/`banco_insert_name_campo`/`banco_insert_name_campos`/`banco_insert_name`) num script standalone — não dá para redeclarar as reais dentro do PHPUnit (bootstrap já carrega `banco.php`).

- **Padrão de buffer do `banco.php` (BATCH-030)**: update = `banco_update_campo('col',$v)` (acumula em `$_BANCO['update-campos']`) → `banco_update_executar('tabela',"WHERE ...")`. Insert = `banco_insert_name_campo('col',$v)` → `banco_insert_name(banco_insert_name_campos(),'tabela')`. Select = `banco_select(['unico'=>true,'tabela'=>...,'campos'=>[...],'extra'=>"WHERE ..."])`. PK de `usuarios` é **`id_usuarios`** (plural), não `id_usuario`.

- **Função de e-mail real é `comunicacao_email()` (BATCH-030)**: vários intakes citam `gestor_email_enviar()` (não existe). A real está em `bibliotecas/comunicacao.php`: `comunicacao_email(['destinatarios'=>[['email'=>,'nome'=>]], 'mensagem'=>['assunto'=>,'html'=>]])`, lê SMTP de `$_CONFIG['email']` e retorna booleano. Para forçar config em teste, passar `EMAIL_TESTS`+`EMAIL_HOST/USER/PASS/...`.

- **URL base e `.env` em runtime (BATCH-030)**: `$_GESTOR['url-full-http']` = `https://{SERVER_NAME}{url-raiz}` (definido em `config.php`); usei para montar o callback OAuth `/_api/auth/callback/{provider}`. Variáveis do `.env` chegam em runtime via superglobal `$_ENV[...]` (sem precisar `global`); é assim que `admin-environment` lê/grava (`admin_environment_env_read`/`admin_environment_env_write`, que reescreve linhas do `.env` em `$_GESTOR['AUTH_PATH_SERVER'].'.env'`).

- **Timestamps de migração Phinx (BATCH-030)**: o projeto usa datas crescentes arbitrárias (algumas "no futuro": `20260701*`, `20260705100000` era o maior). Para uma migração nova rodar **por último**, use timestamp > o maior existente (usei `20260706100000`/`20260706100010`). Migrações de ALTER devem ter guards `hasTable()`/`hasColumn()` + `up()`/`down()` idempotentes (padrão de `20260611110000_add_css_compiled...`).

- **2FA/TOTP próprio validado por vetores RFC (BATCH-030)**: `bibliotecas/2fa.php` implementa Base32/HOTP/TOTP byte-wise (sem `mb_*` → roda mesmo sem mbstring). Vetores de regressão: secret ASCII `12345678901234567890` ↔ Base32 `GEZDGNBVGY3TQOJQGEZDGNBVGY3TQOJQ`; HOTP counter 0→`755224`, 1→`287082` (RFC 4226 Apêndice D); TOTP T=59→`287082`, T=1111111109→`081804` (RFC 6238). `jwt.php` assina HS256 com `kid`; chaves em `variaveis` (`modulo='sistema'`, `id='jwt_keys'`, `valor` JSON).

- **Registrar bibliotecas novas em `config.php` (BATCH-030 Slices 3-6)**: `gestor_incluir_biblioteca('x')` resolve via `$_GESTOR['bibliotecas-dados']['x']` (mapa nome→arquivos em `gestor/config.php`, ~linha 266). Toda lib nova (`2fa`/`jwt`/`oauth`/`seguranca`) precisa ser registrada lá, senão `gestor_incluir_biblioteca` é no-op silencioso. Chave pode começar com número (`'2fa' => Array('2fa.php')`).

- **Roteamento por página exige registro no manifest (BATCH-030 Slice 5)**: o roteador do gestor mapeia URL `path` → módulo + `option` pelas páginas registradas (tabela `paginas` populada a partir do `*.json` do módulo). Toda **nova opção** no `switch($_GESTOR['opcao'])` (ex.: `signin-2fa`, `social-login`, `oauth-callback`) precisa de uma página correspondente em `resources/{lang}/pages/<id>/<id>.html` **e** registro no array `pages` do JSON (com `path`, `option`, `layout`, `without_permission`). Sem isso a URL dá 404. Páginas que só redirecionam (header+exit) ainda precisam de um HTML mínimo.

- **`modelo_tag_in($pagina,'<!-- x < -->','<!-- x > -->',$valor)` (BATCH-030)**: substitui o **bloco inteiro** (marcadores incluídos) por `$valor`. Passar `''` remove o bloco; passar HTML injeta no lugar. É o mecanismo usado pelo `perfil_usuario_editar` para mostrar/ocultar blocos `*-campos`. Usei para a seção `seguranca-campos` e o `login-senha`.

- **Ponto de Session Hijacking = `gestor_permissao_token()` (BATCH-030 Slice 6)**: em `gestor/gestor.php` (≠ `bibliotecas/gestor.php`), essa função valida o token a cada requisição e retorna `true` após setar `$_GESTOR['usuario-id']`/`usuario-token-id`. Inseri a validação UA+bloco-IP imediatamente antes do `return true` (fail-safe). **Importante**: registrar os marcadores (`seguranca_sessao_registrar`) só no **login efetivo** (signin inline, `finalizar_login`), **nunca** em `usuario_gerar_token_autorizacao` — esta é chamada na renovação automática de token dentro do próprio `gestor_permissao_token`, e re-gravar o UA atual a cada renovação anularia a proteção.

- **Sessão: SEMPRE usar o store do sistema, nunca `$_SESSION` nativo (BATCH-030)**: o sistema tem uma seção "Funções de Sessões e Cookies" em `bibliotecas/gestor.php` (`gestor_sessao_variavel` get/set, `gestor_sessao_variavel_del`, `gestor_sessao_del`, `gestor_sessao_del_all`) persistida em `sessoes_variaveis` (cookie `session-authname`), **iniciada automaticamente** por `gestor_sessao_iniciar()` no `gestor/gestor.php` → disponível em qualquer módulo/controlador sem `session_start()`. Get retorna `''` quando ausente (use `existe()` ou `(int)` para checar). Usei esse store para CSRF token, marcadores de hijacking E todo o estado de fluxo 2FA/OAuth (`pending_2fa_*`, `oauth_state/provider/action/link_user`). **A primeira versão usou `$_SESSION` nativo e foi corrigida por feedback do Chefe** — não misturar os dois sistemas de sessão.

- **admin-environment `.env` (BATCH-030 Slice 3)**: o padrão é `admin_environment_env_read()` (lê `$_ENV` com defaults) → `$dados` → `modelo_var_troca('#placeholder#', ...)`; o save coleta `$_REQUEST` em `$data` e chama `admin_environment_env_write($data)` (reescreve linhas do `.env`). Toggles no front enviam `'true'/'false'` (string) via `.checkbox('is checked')`. Para campos novos: adicionar nas 4 pontas (env_read, raiz/troca, ajax_salvar, HTML+JS).

- **`VariaveisData.json` é COMPILADO de `variables.json` (BATCH-034)**: nunca editar `gestor/db/data/VariaveisData.json` à mão — ele é gerado a partir de `gestor/resources/{pt-br,en}/variables.json` pelo pipeline (`Update => Core`). Adicionar variável só no `variables.json` de cada idioma (schema `{id, value, type}`); o compilado (`{language, modulo, id, valor, tipo, grupo, descricao}`) sai automático no deploy. (Orientação do Engenheiro Chefe Humano.)

- **Arquitetura do Editor HTML Visual (BATCH-034)**: três camadas — (1) `assets/interface/html-editor.js` roda DENTRO do iframe de preview (injetado no `srcdoc` por `editorHtmlVisualConteudo()` em `html-editor-interface.js`); (2) `html-editor-interface.js` orquestra na JANELA PAI (monta o srcdoc, trata save/screenPagina/imagepick); (3) `html-editor-helper.js` roda na página principal do gestor e clona `#html-editor-modal` + expõe `variablesEnvironment()` (`htmlEditorModalHtml`/`htmlEditorVars`/`htmlEditorScriptPath`) que o interface.js injeta no srcdoc. O modal de edição (`#html-editor-modal`, modos text/image/code) vive DENTRO do iframe (não no pai). Comunicação pai↔iframe por `postMessage`: ImagePick usa `html-editor-imagepick-open/selected`; o req-034 adicionou o namespace `c2f-he:*` (`undo/redo/insert-element/insert-widget/cancel-insert/history`). O novo `html-editor-visual-controls.js` (janela pai) foi criado para não inflar o interface.js (3236 linhas).

- **z-index: overlays do iframe cobrem o modal Fomantic (BATCH-034)**: os overlays/toolbar do editor visual têm z-index altíssimo (~999990) para ficar acima do conteúdo; mas o modal de edição Fomantic (também no iframe) tem z-index ~1000. Solução: no `onShow` do modal, esconder o "chrome" (selection overlay/toolbar/breadcrumb/styler) e restaurar no `onHide` (`updateSelectionUI`). Só `hideHover()` não basta. **Bug do click residual pós-DnD**: o `mouseup` que finaliza um arraste gera um `click` que re-selecionaria outro elemento — usar flag `suppressClick` consumida no listener de click (capture).

- **Comentários de widget e tabelas de widget (BATCH-034)**: o roteador em `gestor/gestor.php` casa wrappers com `/<!--\s*widgets#(.+?)\s*<\s*-->([\s\S]*?)<!--\s*widgets#\s*\1\s*>\s*-->/i`; a assinatura `\1` é `MODULO->FUNCAO(JSON)`. Os 4 widgets do sistema (`menus`, `galleries`, `publisher-highlights`, `publisher-index` — com hífen) usam `->render({"grupo_slug":"<slug>"})`. As 4 tabelas têm colunas `id` (slug), **`name`** (nome — não `nome`), `language` e `status` (`'A'`). A rota AJAX `html-editor-widgets-list` filtra `status='A' AND language=<idioma>` e devolve `{id, nome}` por módulo. O save do iframe expõe `window.htmlEditorGetCleanHtml()` (remove UI + reconverte `.conn2flow-widget-wrapper`→comentários); o `previsualizarConfirmar/Voltar` do interface.js usa essa função com fallback. O dimmer/loader do preview deve permanecer irmão do `#iframe-preview` (o interface.js usa `iframe.parent().find('.ui.dimmer')`).

- **`banco_select` mapeia chave de retorno pela string literal do campo (BATCH-041)**: `banco_select` (em `bibliotecas/banco.php`) monta o array associativo de retorno fazendo `explode(',', $camposVirgulas)` e casando posicionalmente com `banco_row_array`. Logo, um campo `'COUNT(*) AS total'` vira a **chave literal** `'COUNT(*) AS total'` (não `'total'`), e campos como `'p.id'` viram chave `'p.id'`. Para ler um agregado de forma robusta, usar `reset($row)` (1º valor) em vez de adivinhar a chave. `banco_campos_virgulas` só concatena com vírgula (sem crases/aspas), então expressões SQL passam intactas.

- **Busca tolerante a Unicode corrompido no widget (BATCH-041)**: registros com JSON mal-decodificado gravam `Tu00edtulo`/`Título` em vez de `Título`. Solução em `publisher-index.widget.php`: (1) `publisher_index_widget_unicode_escape($termo, $com_barra)` converte chars não-ASCII do termo de busca para `u00xx` (e `\u00xx`) via `mb_ord`+`sprintf('%04x')`; (2) a cláusula de busca vira disjuntiva (`p.nome LIKE '%literal%' OR LIKE '%u00xx%' OR LIKE '%\u00xx%'`); (3) `publisher_index_widget_corrigir_unicode($str)` re-decodifica padrões `/\\?u([0-9a-fA-F]{4})/i` para UTF-8 com `mb_convert_encoding(pack('N', hexdec($m[1])), 'UTF-8', 'UCS-4BE')`, aplicado ao título e aos campos custom antes do render. **Cuidado com o regex em string PHP**: para casar `\` opcional, a string aspas-simples precisa ser `'/\\\\?u([0-9a-fA-F]{4})/i'` (4 barras → `\\?` no PCRE).

- **INNER JOIN vs LEFT JOIN na listagem do publisher-index (BATCH-041)**: a consulta `paginas p JOIN publisher_pages pp` precisa ser **INNER JOIN** — com LEFT JOIN, a própria página de índice (`/noticias`) e páginas comuns que compartilham `publisher_id` mas não têm registro em `publisher_pages` apareciam como itens fantasma (com campos custom nulos). O AJAX de busca de páginas do CRUD (`publisher_index_ajax_publisher_pages_search/_fetch`) já usava INNER JOIN; só a `buscar_publicacoes` do widget e a nova `contar_publicacoes` ficaram alinhadas.

- **Padrão de novo modelo (template) de widget publisher-* (BATCH-041)**: um template físico vive em `resources/{lang}/templates/<id>/<id>.html` e é registrado no manifest (`<modulo>.json`) no array `templates` por idioma (`{name, id, target, framework_css, version, checksum:{html,css,combined}}` com checksums vazios — o pipeline calcula). Deve conter: `<section class="conn2flow-publisher-index" data-grupo-slug/-publisher-id/-items-per-page/-ordenacao data-page="1">`, blocos `<!-- search-input < -->`/`<!-- sort-select < -->`/`<!-- item < -->`/`<!-- no-item < -->`/`<!-- load-more < -->` (delimitados com `< -->`/`> -->`), classes JS `.publisher-index-search/-sort/-items/-load-more/-empty`, e variáveis no formato de armazenamento `@[[...]]@` (item: `@[[item#url]]@`/`@[[item#titulo]]@`/`@[[item#data]]@`; globais incl. `@[[page_count]]@`/`@[[page_total]]@`). Preferir utilitários Tailwind padrão (evitar arbitrary values tipo `-left-[31px]`) para não depender do JIT do CDN no site publicado.

- **Curadoria manual no publisher-index — resolvida em PHP, não no SQL (BATCH-043)**: quando `rule === 'manual'`, a query usa `AND p.id IN ('id1','id2',...)` (cada ID via `banco_escape_field`) **sem ORDER BY nem LIMIT**; a ordem, a busca e a paginação são feitas em PHP (`publisher_index_widget_lista_manual`): mapa `page_id => item` + iteração sobre `selected_items` (reordena e descarta IDs inexistentes/inativos/sem join), filtro de busca em PHP (`item_casa_busca`, `mb_stripos` sobre título + campos custom, ignorando `page_id`/`url`/`data`) e `array_slice($offset, $limit)`. **Cuidado/contrato**: a contagem **sem busca** retorna `count($selected_items)` LITERAL (req §1.2), então pode divergir do nº de itens efetivamente renderizados se um ID curado não existir/estiver inativo — é intencional. Dispatch no topo de `buscar_publicacoes`/`contar_publicacoes`; `render_inline` e `render_ajax` precisam propagar `rule`+`selected_items` nos params (`selected_items` é array de slugs = `p.id`, mantido por `publisher-index.js`).

- **Stub jQuery do Vitest não tinha `.children()`/`.not()` (BATCH-043)**: o `atualizarMetricas` de `publisher-index.widget.js` (BATCH-041) usa `$items.children().not('.publisher-index-empty')`, mas `tests/Unit/JS/helpers/jquery-stub.js` não implementava esses métodos — `publisher-index.widget.test.js` já estava **vermelho no baseline** (o BATCH-042 registrou só `composer test`, não `npm run test`). Adicionados os 2 métodos (adição pura via `el.children`/`el.matches`, sem alterar os existentes). Lição: rodar **as duas** suítes (`composer test` + `npm run test`) antes de fechar, mesmo quando o batch não toca o arquivo de produção do teste quebrado.

- **Inserção em massa nos 24 HTMLs de CRUD (BATCH-043)**: o bloco `<div style="border:1px solid #ccc;"><textarea id="hep-widget-code">...` é **idêntico** nos 24 HTMLs (4 módulos × adicionar/editar/clonar × pt-br/en), então usei um script PowerShell com `[regex]::Replace` (pattern com `\r?\n` tolerante a CRLF/LF + `[regex]::Escape`) inserindo o novo bloco ANTES dele, gravando UTF-8 **sem BOM** (`UTF8Encoding($false)`) e detectando o idioma pelo path (`\pt-br\`). **Acentos via `[char]0xNNNN`** (`á`=0x00E1, `ó`=0x00F3) para não corromper "Variável"/"Código" no trânsito do PS 5.1. Edit individual exigiria 24 Read+Edit (a regra "Read antes de Edit" + old_string não-único entre arquivos torna inviável o Edit em lote).

- **Detecção de mudança no deploy é por checksum dos `*Data.json`, não pela `version` do manifest (BATCH-043)**: `atualizacoes-banco-de-dados.php` (~linha 1021) calcula `md5_file()` de cada `*Data.json` e compara com o `db_checksum` anterior em `manager_updates`. Logo, alterar HTML de páginas/templates é detectado pelo pipeline mesmo sem bumpar a `version` do recurso no manifest — o campo `version` é metadado/cache-busting. Bumpei só a `versao` do módulo (cache-bust dos assets JS): publisher-index 1.1.0→1.2.0, menus 1.0.2→1.0.3, galleries 1.0.1→1.0.2, publisher-highlights 1.2.0→1.2.1.

- **Variáveis de widget inline `[[widgets#...]]` → comentários (BATCH-043)**: tanto o preview (`widgetPreviewBootstrap.renderWidgets` em `html-editor-interface.js`) quanto o editor visual (`convertWidgetCommentsToWrappers` em `html-editor.js`) convertem `@?\[\[widgets#(.+?)\]\]@?` (regex literal, flag `gi`) em `<!-- widgets#$1 < --><!-- widgets#$1 > -->` reescrevendo `document.body.innerHTML` ANTES da varredura de comentários. A regex **precisa ser literal** (não template string) porque `widgetPreviewBootstrap` é injetado no srcdoc via `.toString()` — string escaparia o `\[` (ver DEC-054). O par de comentários vazio é então tratado pelo fluxo de comentários existente (vira `c2f-preview-widget`/`.conn2flow-widget-wrapper`).

- **TDZ: o `.tab()` do Fomantic dispara `onLoad` SÍNCRONO na init (BATCH-045)**: o BATCH-044 introduziu `const WIDGET_SCRIPT_MODULES` no meio do `html-editor-interface.js` (que roda inteiro num `$(document).ready`). Como `const`/`let` NÃO são hoisted (ficam na Temporal Dead Zone, diferente de `var`/`function`), qualquer init que rode ANTES dessa linha e cascateie em `previewHtml()`→`montarWidgetAssetsHead()` quebra com `ReferenceError: Cannot access 'WIDGET_SCRIPT_MODULES' before initialization` (e aborta o resto do ready, deixando `let total_sessoes` também na TDZ → 2º erro). **Pegadinha (1ª tentativa falhou)**: o gatilho NÃO era (só) a chamada explícita `contentPageTabHandler()` — era o `onLoad` que o **Fomantic dispara SÍNCRONAMENTE ao inicializar `$('...').tab({...})`** (`changeTab`→`onLoad` da aba ativa, imediato). Ler o **stack trace** apontou `at (anonymous) :751` (a linha do `.tab(`) → `onLoad :756` → `previewHtml`. **Regra**: tudo que dispara preview/handlers de aba na carga (chamada explícita E a init do `.tab({onLoad})`) deve ficar no FIM do ready, após todas as `const`/`let`. `node --check` NÃO pega TDZ (só sintaxe) — validar por stack trace runtime + inspeção da ordem. Mover só a const/declaração é remendo pontual; mover os gatilhos é a invariante correta. Outros `.tab()` (ex.: `.menuPaginas`, que só faz `CodeMirror.refresh()`) e inits de dropdown (só registram `onChange`) não precisam mover.
- **Assinatura de widget NUNCA no DOM — entidade re-escapa (BATCH-044)**: a corrupção `menus-&gt;render`/`&amp;gt;`/`&quot;` vinha de persistir a assinatura crua (`->`, aspas) em `data-widget-signature`: o getter de `innerHTML` escapa `>`→`&gt;`/`&`→`&amp;` em atributos, e re-parse/serialização repetidos acumulam (`&amp;gt;`). **Solução (html-editor.js)**: a assinatura vive só em `this.widgetsMap` (memória, chave `data-widget-id` limpo `widget-N`); no DOM só atributos alfanuméricos (`data-widget-id/-type/-slug/-variable`); `getWidgetSignature()` resolve pelo mapa. Unescape via `<textarea>` (RCDATA, decodifica entidades sem interpretar markup) em laço idempotente (≤3 passes) cobre o duplo escape.
- **Salvar variável `[[widgets#...]]` sem re-escape exige token (BATCH-044)**: `container.innerHTML` re-escaparia `>`/`&` de um `createTextNode('[[widgets#menus->...]]')`. **Solução (extractUserHtml)**: trocar o wrapper-variável por um token alfanumérico (`__C2F_WVAR_N__`, não-escapável) e dar `out.split(token).join('[[widgets#'+sig+']]')` na STRING final. Comentários (`<!-- widgets#... -->`) não sofrem disso (conteúdo de comentário é literal). Diferenciação variável/comentário na carga: converter `[[widgets#...]]` → comentário temporário rotulado `widgets-var#` (vs `widgets#` real) e marcar `isVariable` no mapa.
- **`widgetsToAjax` carrega ASSINATURA COMPLETA, não wrapper-id (BATCH-044)**: apesar de comentários no código falarem em "wrapper-ids", `widgets.php` (`gestor_pagina_widgets_ajax`→`widgets_get`) usa cada item de `widgetsToAjax` (split por `<#;>`) como `$id` e casa pela regex `^([\w\-]+)->([\w\-]+)\((.*)\)$`. Logo, no preview (`montarWidgetAssetsHead`) a variável recebe as assinaturas completas (`menus->render({...})`) unidas por `<#;>`. URL do widget JS público = `gestor.raiz + modulo + '/widget.js'` (padrão já usado em `menus.js`/`galleries.js`/`publisher-index.js`; a rota `interface/`/`<modulo>/widget.js` é servida pelo gestor).
- **Refator de funções do ready do interface.js → arquivo global (BATCH-044 §5)**: `html-editor-interface.js` roda dentro de `$(document).ready(...)`, então suas funções/vars são locais. Para mover simulações para `html-editor-modules.js` (script clássico, top-level = `window.*`), além das 3 vars pedidas pelo req (`CodeMirrorHtml`/`CodeMirrorHtmlExtraHead`/`publisher_fields_schema`) foi preciso expor TAMBÉM as auxiliares chamadas pelas funções movidas (`frameworkCSS`/`previewHtml`/`regexVariaveisGlobal`/`alvoUsaItemVars`) — senão dão ReferenceError em runtime (não pega no `node --check`, que só valida sintaxe). Referências por nome nu resolvem via window. `publisher_fields_schema` é compartilhado por referência (mutação de `.template_map` no interface visível no modules), nunca reatribuído. Extração feita por script Node temporário (localizar por nome no indent 4 + fim por `    }`/`    ];`); brace-counting cego falharia (há `${tipo}`/`'{}'` no código). `html-editor.php` inclui o modules ANTES do interface. Padrão idêntico ao `html-editor-visual-controls.js` (BATCH-034): assets JS da biblioteca `html-editor` são servidos direto de `assets/interface/`, sem registro em `config.php` (lá só consta o `.php`).
- **Tipo de campo de publicação vem do `fields_schema` da tabela `publisher`, não de `publisher_pages` (BATCH-043 §6)**: `publisher_pages.fields_values` guarda só `[{id,value}]` (sem tipo). Para saber se um campo é `image`, ler `publisher.fields_schema` (JSON `{"fields":[{"id","type",...}]}`) filtrando por `id=$publisher_id AND language=$_GESTOR['linguagem-codigo']` (a tabela `publisher` tem `id`/`language`/`fields_schema`/`status`). Helper com `static $cache` por `language|publisher_id` evita N consultas no mesmo render. Campos `image` não-vazios recebem `$_GESTOR['url-raiz']` via `*_widget_prefixar_url_raiz()` — que **preserva URLs absolutas** (`^(https?:)?//` e `data:`) e **evita barra dupla** (raiz termina em `/` + valor começa em `/` → `ltrim`). Implementado em `publisher-index` (`montar_itens($rows,$publisher_id)`, chamado por `buscar_publicacoes`+`lista_manual`) e `publisher-highlights` (loop de `buscar_publicacoes`). **Atenção nos testes integrados**: como `montar_itens` agora consulta `publisher`, o seed do `PublisherIndexWidgetTest` precisou criar/popular essa tabela (senão a query falha em todos os testes de banco).

- **Perfil anônimo e profile ID em array no widget de menus (BATCH-057)**: `menus_widget_condicao_valida()` (em `menus.widget.php`) recebia `$user_data` que pode chegar como **array** (testes unitários / rotinas administrativas) e não só como escalar do cookie `gestor_usuario_perfil()`. Dois bugs: (1) o array de anônimo (`['id'=>'_anonimo','id_usuarios'=>0,'id_usuarios_perfis'=>0]`) não era `=== false`, então `$logado` virava `true` e a condição `publico` falhava — **correção**: normalizar `$perfil_usuario = false` quando `is_array(...)` e (`id === '_anonimo'` OU `(int)id_usuarios === 0`) ANTES de calcular `$logado`; (2) no ramo `perfil_usuario`, `(string)$perfil_usuario` sobre array dispara `PHP Warning: Array to string conversion` (linha 288) e produz `"Array"` — **correção**: quando array, ler `$params['_profile_slug']` (se não-vazio) ou `id_usuarios_perfis`; só escalar usa coerção direta. O `$params` (`_user_data`/`_profile_slug`) é propagado por `render_inline → resolver_disponibilidade → condicao_valida`. O retorno truthy/false só decide validade; o slug do menu vem de `$cond['slug']`. Baseline `MenusWidgetConditionalVisibilityTest` tinha 2 failures + 1 warning → 7/7 (19 assertions) pós-fix; `composer test` 48/48 (4 skipped). **Nota**: o intake req-057 citava "9 testes" mas a suíte tem 7 — divergência registrada, nenhum teste novo criado. O DEC-065 já vinha pré-registrado pelo Arquiteto no intake (não recriar).

- **Exportação reversa DB→recursos de tabelas de widget (transformamp, req-056)**: para versionar conteúdo das tabelas `menus`/`galleries`/`publisher_highlights`/`publisher_index` de um projeto, declarar cada uma em `gestor/resources/tables_config.json` do PROJETO (chave `tabelas`→`config`) com `sync_resources:true`, `strategy:natural_key`, `natural_key_columns:["language","id"]`, `metadata_file:"<tabela>.json"` e `field_types`. **Decisão de layout (escopo global no gerador)**: NÃO setar `resources_dir` — assim o `metadata_file` fica em `<lang>/<tabela>.json` (ex.: `pt-br/menus.json`) e os arquivos `file:*` ficam em `<lang>/<tabela>/<id>.<ext>` (subpasta = nome da tabela, default). Se setasse `resources_dir`, o metadata iria para dentro da subpasta. **Layout PLANO obrigatório**: `processarRegistroDinamico` lê `<lang>/<resources_dir|tabela>/<id>.<ext>` SEM subpasta por id — a prosa do intake sugeria `<id>/<id>.html` mas isso quebraria o build; seguir o código. `field_types` usado: `fields_schema`→`json` (gravar como OBJETO aninhado no metadata; o gerador re-encoda), `html`→`file:html`, `css`→`file:css`, `css_compiled`→`file:compiled.css`, `html_extra_head`→`file:extra-head.html` (extensões compostas são válidas: o gerador faz `<id>.<ext>` literal). Exportador PHP (mysqli+utf8mb4, BOM removido via `strncmp EF BB BF`) em `transformamp/temp/export-resources.php`. Só `pt-br` existe no banco; `$languages` vem de `resources.map.php` (não precisa criar `en/`). Validação read-only do round-trip: incluir o gerador com `SDD_NO_AUTORUN` + `--project-path` no argv e chamar `coletarConfigsTabelas`/`lerMetadadosDinamicos`/`processarRegistroDinamico`/`checksumRegistroDinamico` (sem gravar `db/data`). O deploy (task `🗃️ Projects - Deploy Project -> ID`) é quem roda o gerador completo (gera `MenusData.json` etc. + `schema-metadata.json`) e o atualizador via API — Passo C é do operador, não do agente.
- **Bug `Unknown column 'project'` (1054) no UPSERT de tabelas sync_resources novas**: `componentes`/`layouts`/`paginas`/`variaveis`/`templates` (migração `20251113120000`) e `forms` (`20260216100000`) têm a coluna `project`; as 4 tabelas de widget NÃO tinham. Em `sincronizarTabela()` (`atualizacoes-banco-de-dados.php`), quando `$temPreserve` (preserve_on_user_modified não-vazio) E deploy de projeto (`--project`), o código grava `project` em 5 pontos (PK: ~594/608; natural: ~723/798/827) **sem** o guard `allowedCols` que TODAS as outras colunas têm (ex.: `user_modified` em 588/717/792) → 1054 e `TRANSACAO_ROLLBACK`. **Fix duplo no core**: (1) migração `20260707100000_add_project_to_widget_tables.php` (up/down idempotente com `hasTable`/`hasColumn`, `varchar(255) null`); (2) guard único logo após `$allowedCols = $schemaCache[$tabela]`: `if ($project!==null && is_array($allowedCols) && !isset($allowedCols['project'])) $project=null;` — anula a marcação de projeto quando a coluna não existe, cobrindo os 5 sites de uma vez (em vez de editar cada um). **Ordem do deploy**: `main()` roda `migracoes()` (Phinx) ANTES do sync (linha ~1072 antes de ~1074), então a migração sozinha já desbloqueia; o guard é hardening genérico. Verificado rodando `sincronizarTabela()` REAL nas 4 tabelas (InnoDB) em transação com `rollBack` apontando `$GLOBALS['DB_DATA_DIR']` para o contrato do projeto: sem 1054, DB intacto. **Pegadinha**: `menus` deu `+9 inserted` (não update) porque o operador deletou as linhas manualmente — não é bug de duplicata.

- **Pull System / Engenharia reversa de recursos (BATCH-058)**: a via inversa do deploy. Pontos-chave descobertos: (1) `reverseExport($pdo,$tabelas,$dataDir)` + `db()`/`schemaMetadata()`/`tabelaFromDataFile()` **JÁ EXISTIAM** em `atualizacoes-banco-de-dados.php` (modo `--reverse`, documentado no docblock) — não recriar; o endpoint `_api/project/recover` e o controlador servidor só orquestram, incluindo o atualizador com `define('SDD_NO_AUTORUN',true)` ANTES do `require_once` para reusar as funções sem rodar `main()`. (2) O endpoint da API (`api_project_recover` em `api/api.php`, novo `case 'recover'` em `api_handle_project`) faz dump bruto num temp dir (`logs/temp_recover_*`), zipa os `*Data.json` com `ZipArchive` e dá stream com `Content-Type: application/zip` — **limpar `ob_get_level()` antes de enviar binário** porque a API já emitiu `header('Content-Type: application/json')` no topo (header() sobrescreve, mas buffers não). (3) O **descompilador cliente** (`agents/arquitetura/recuperacao-dados-recursos.php`, prefixo `rdr_*`, guard `SDD_NO_AUTORUN`) é o **reverso EXATO** de `processarRegistroDinamico`/`lerMetadadosDinamicos`: LAYOUT PLANO obrigatório (arquivos `file:<ext>` em `<base>/<lang>/<resources_dir|tabela>/<id>.<ext>`; metadado externo global SEM `resources_dir` em `<lang>/<metadata_file>`, não dentro da subpasta) — a prosa do req-058 §2.1 sugeria `<id>/<id>.<ext>` mas quebraria o round-trip; seguir o código (mesmo precedente do BATCH-056). (4) **Saneamento simétrico**: remove `versao`/`checksum`/`user_modified`/`project`/PK(`id_numerico`)/`language`+`linguagem_codigo`; remove `status` só quando `=='A'` (default injetado) e `module`/`modulo` só quando `==` módulo dono E na natural key; decodifica `json` (string→array) e extrai `file:<ext>` (BOM removido na extração com `rdr_strip_bom`, não só na gravação — senão o teste que inspeciona `$res['files']` direto falha). (5) Metadados gravados com `JSON_UNESCAPED_SLASHES` (URLs legíveis no Git). (6) `recover-project.sh` espelha `deploy-project-v2.sh` (jq no `environment.json`, retry de token em 401 via `renew-token.sh`) mas usa `curl -s -o "$ZIP" -w "%{http_code}"` (não `-w "\n%{http_code}"`, que corromperia o binário) e passa `--project-path` ao descompilador E ao compilador (alinhado ao `update-resource-data.sh`; o exemplo do req §3.1 não passava). Validação: `php -l` 4/4, `composer test` 54/54 (era 48; +6 do `RecuperacaoDadosRecursosTest`), nenhum teste de banco necessário (fixtures em tmp). O core NÃO declara `sync_resources` (isso vive nos projetos, ex. transformamp), então os testes usam configs sintéticas.

- **`arquivos=0` no descompilador é comportamento esperado, não bug (BATCH-063)**: o relatório `RDR_OK tabela=galleries registros=3 arquivos=0` assusta mas a causa-raiz é o banco: registros de widget (`menus`/`galleries`/`publisher*`) que usam o **template padrão sem customização** gravam `html`/`css` **nulos** no banco (o campo do registro só é preenchido quando o usuário customiza no html-editor). O dump bruto da API traz esses nulos → nenhum arquivo `file:<ext>` para extrair. O `field_types` (`html:file:html`/`css:file:css`) JÁ era lido corretamente por `rdr_coletar_configs`/`rdr_normalizar_config` — não era falha de leitura. **Pegadinha real corrigida**: a condição antiga em `rdr_descompilar_registro` (`array_key_exists(...) && $rec[$campo] !== null`) deixava passar **string vazia `''`** → criava arquivo físico EM BRANCO. Fix: normalizar `$conteudo = $bruto === null ? '' : (string)rdr_strip_bom((string)$bruto)` e pular quando `=== ''` (cobre nulo, ausente, vazio e só-BOM), emitindo `rdr_log("RDR_DEBUG_FILE_EMPTY tabela={$cfg['nome']} id=$id campo=$campo")`. **Testar o log**: `rdr_log` só dá echo se `PHP_SAPI==='cli' && empty($GLOBALS['RDR_SILENT'])`; o `setUpBeforeClass` do `RecuperacaoDadosRecursosTest` seta `RDR_SILENT=true`, então capturar exige salvar/baixar a flag + `ob_start()`/`ob_get_clean()` em try/finally e restaurar. `composer test` 63→65 (239 assertions, 4 skipped).

- **Coluna de ID lógico customizada na varredura dinâmica (BATCH-065)**: tabelas de projeto podem declarar `"id": "page_id"` (≠ `'id'`) no `project_tables_config.json` — ex.: `publisher_pages` cujo identificador lógico é `page_id` (PK auto-increment `id_publisher_pages`). Tanto o compilador quanto o descompilador assumiam a chave literal `'id'` em vários pontos, fazendo o `$id` resolver vazio → `arquivos=0` (e nem o log `RDR_DEBUG_FILE_EMPTY` aparecia, pois o bloco de file é guardado por `$id !== ''`). **Fix simétrico** lendo `$cfg['id'] ?? 'id'`: (1) descompilador — helper `rdr_id_col($cfg)` usada em `rdr_descompilar_registro` (`$id = $rec[$idCol]`) e no log `RDR_REGISTRO_SEM_LANG` de `rdr_processar`; (2) compilador (`atualizacao-dados-recursos.php`) — `$idCol` definido uma vez por tabela no laço dinâmico e reusado em 3 sites: o índice de reuso de versão `$existDinamicoCache` (`$er[$idCol]`), o laço `lerMetadadosDinamicos` (`$rec[$idCol]`) e `processarRegistroDinamico` (`$id = $rec[$idCol]`). O `$cfg['id']` já era populado por `normalizarConfigTabela`/`rdr_normalizar_config` (linha `'id' => $config['id'] ?? ($mesmoBloco ? ($meta['id'] ?? 'id') : 'id')`) — só faltava consumi-lo. A pasta física continua `<base>/<lang>/<resDir>/<id>/<id>.<ext>` com `<id>` = valor da coluna lógica (simétrico nos dois lados). Teste de round-trip (`testRoundTripColunaIdCustomizada`, `#[RunInSeparateProcess]`) encadeia `rdr_processar` (gera arquivo+metadado) e `processarRegistroDinamico(['page_id'=>'home'])` (relê o arquivo) — o descompilador já vem incluído pelo `setUpBeforeClass`, o compilador é incluído inline no subprocess (sem colisão de nomes: `rdr_*` vs funções do compilador). `composer test` 65→67 (255 assertions, 4 skipped).

## Notas Cross-Session

- **Módulo `menus` — contrato da árvore (DEC-023, BATCH-016)**: `fields_schema.selected_items` agora é uma **árvore de objetos tipados** (`type` ∈ pagina/link-custom/cabecalho/link-action/separador; `label`/`url`/`css_classes`/`children`; `page_id` para `pagina`), não mais lista de slugs. `fields_schema` é coluna `json` — mudança de formato **não exige migração**. Retrocompat: lista de strings = itens `pagina` raiz.
- **Editor de árvore = componente próprio**: `menus.js` usa modelo interno **flat-com-`depth`** (padrão WordPress) e DnD bidimensional em **Pointer Events vanilla** (sem jQuery UI/nestedSortable/Sortable.js). Converte flat↔árvore nas fronteiras (hidratação/submit/preview). O `Sortable.js` (CDN) foi removido do `menus.php`.
- **Renderização recursiva**: templates de menu suportam `no-item`/`item`/`item-parent`; o `item-parent` injeta os filhos recursivos em `[[item#children]]`. Templates sem `item-parent` continuam válidos (fallback DFS achata a árvore).
- **Deploy/checksums**: a `version` dos recursos alterados em `menus.json` foi incrementada manualmente (1.1→1.2); os **checksums não** — o pipeline UPSERT (`Update => Core`, rodado pelo operador) recalcula. Validação runtime do BATCH-016 fica pendente com o operador.
- **BATCH-017 (req-017)**: lote corretivo do módulo `menus`. (1) Aba "Variáveis"/"Simular" reintegrada ao html-editor para o alvo `menus` — `html-editor.php` ganhou `case 'menus'` e `menus` no `$backupCallbackMap`; `html_editor_publisher_controls` trata `menus` (variáveis fixas via `target_variables`/`menus_variaveis_template()`); no JS, helper `alvoUsaItemVars()` (highlights+menus) unifica a forma `[[item#X]]`. (2) Novo componente global `html-editor-menus-simulation` (pt-br/en). (3) Fix do alternador de tipo (dropdown Fomantic), placeholder do DnD (altura + "Solte o item aqui" ← →) e hover dos submenus (remoção dos gaps `mt-1`/`ml-1` em `menus-dropdown` e `menus-horizontal-navbar`). `version` 1.3→1.4 só nos 2 templates de hover (checksums intactos). Ver DEC-024. Pendência com o operador: rodar `atualizacao-dados-recursos.php` / `Update => Core` (registra o componente novo + recalcula checksums) e validação runtime.

---

## Execução de Testes Automatizados (BATCH-031)

- **Instalação na Raiz (Root)**:
  - Todo o ferramental de testes (`phpunit`, `vitest`, `playwright`) é instalado no nível da **raiz do repositório** (`composer.json` e `package.json` raiz). O diretório core `gestor/` deve permanecer limpo de dependências extras de desenvolvimento e testes.
- **Ambiente de Testes Client-Side (Vitest)**:
  - Testes de frontend JS usam `vitest` com Mock DOM (`happy-dom`) e stubs definidos em `tests/Unit/JS/setup.js` para jQuery (`$`) e componentes Fomantic UI (modals, dropdowns).
  - Execução: `npm run test` (execução única) ou `npm run test:watch` (watch mode).
- **Ambiente de Testes do Backend (PHPUnit)**:
  - Testes do backend PHP usam `phpunit` configurado em `phpunit.xml`.
  - Execução: `composer test` (chama o binário `vendor/bin/phpunit`).
  - **Nota de Dependência**: O PHP CLI do ambiente local precisa da extensão `mbstring` ativa. Caso contrário, a execução local irá falhar e o desenvolvedor/agente deverá validar os testes PHP através do pipeline do GitHub Actions (`run-tests.yml`), que instala e configura as dependências automaticamente.
- **Testes de Navegador E2E (Playwright)**:
  - Execução: `npm run test:e2e` ou `npx playwright test`. Os testes funcionais de fluxo dependem de URLs configuradas (geralmente apontando para o Docker local). Se não houver credenciais e variáveis no ambiente, os testes piloto serão pulados automaticamente, prevenindo quebras em ambientes estáticos.
- **Testes com Banco de Dados Temporário MySQL (BATCH-042)**:
  - Como a biblioteca core `banco.php` é acoplada ao driver `mysqli`, a execução de testes integrados com banco de dados exige o MySQL do Docker local (`conn2flow-mysql` em `127.0.0.1:3306`).
  - Para rodar testes com banco, use as variáveis de ambiente no shell ou crie um arquivo `.env` para carregar as variáveis que o bootstrap lê via `getenv()`:
    ```bash
    CONN2FLOW_DB_CONNECTION=mysqli
    CONN2FLOW_DB_HOST=127.0.0.1
    CONN2FLOW_DB_DATABASE=conn2flow_test
    CONN2FLOW_DB_USERNAME=root
    CONN2FLOW_DB_PASSWORD=root123
    ```
  - **CRÍTICO**: Os testes NUNCA devem tocar no banco real `conn2flow`. Devem apontar para `conn2flow_test`. O setup do teste deve criar as tabelas mínimas necessárias, popular a massa de testes, executar assertions e dropar a base/tabelas ao final no `tearDown()` ou via `register_shutdown_function`.
  - Implementação efetiva em `tests/Integration/PublisherIndexWidgetTest.php`: o teste integrado só roda com `CONN2FLOW_RUN_DB_TESTS=1` e pula se `CONN2FLOW_DB_DATABASE` não for exatamente `conn2flow_test`. Com as credenciais locais `root`/`root123`, o teste dedicado rodou OK em 2026-06-15 (`1 test`, `8 assertions`), criando/droppando somente `paginas` e `publisher_pages` dentro de `conn2flow_test`.
  - **LIKE + barra invertida literal (BATCH-042)**: em MySQL, `\` também é escape no padrão `LIKE`. Para buscar registros corrompidos como `T\u00edtulo`, não basta `banco_escape_field('\u00ed')`: o padrão precisa receber a barra dobrada antes do escape SQL (`str_replace('\\', '\\\\', ...)`), senão o `LIKE` interpreta `\u` como escape do `u` e não casa a barra gravada. O teste integrado capturou essa regressão.
